Wir starten in China, dem größten Baumwollproduzenten der Welt:

Baumwolle ist die meistgenutzte Naturfaser der Welt und inzwischen das wichtigste landwirtschaftliche Non-food-Produkt überhaupt, und ein Viertel der weltweiten Produktion, unglaubliche 25 Millionen Tonnen im Jahr, stammt aus China.

Mit dem Anbau sind in China 89 Millionen Bauern und Feldarbeiter beschäftigt, viele davon aber nicht freiwilig, sondern als Zwangsbeschäftigte, und auch Kinderarbeit ist keine Seltenheit.

#### (Beim Ernten) ####

Der Anbau von Baumwolle braucht auch sehr viel Wasser, mehr als sämtliche anderen landwirtschaftlichen Produkte, und da häufig Pestizide eingesetzt werden wird sowohl das Grundwasser als auch der Boden belastet.

Hast du gewusst, dass die Textilindustrie für einen großen Teil der weltweiten CO2-Emmissionen vernatwortlich ist, mehr als der Verkehr mit Flugzeugen und Schiffen zusammen, die doch als große "Umweltsünder" gelten?

Der immense ökologische Fußabdruck entsteht durch die Menge an Energie, Wasser und Chemikalien, die für die Textilproduktion gebraucht werden, aber auch durch die Entstehung von Textilmüll und die Unzahl an Fasern, die durch das Waschen der Textilien in die Umwelt gelangen.

#### Während der Zwischensequenz ####

Ist die Baumwolle erst einmal geerntet braucht es noch viele weiter aufwändige, energieintensive und ökologisch bedenkliche Schritte, bis ein Kleidungsstück fertig ist.

Textilien werden geglättet, gebleicht, gefärbt, bedruckt und des öfteren auch imprägniert, alles mittels Chemikalien, so dass ein Kilogramm fertiger Kleidung auf ungefähr ein Kilo Chemikalien kommt, welche natürlich über kurz oder lang ins Wasser und somit in die Umwelt gelangen.

Das für all diese Prozesse gebrauchte Wasser kann nur sehr schwer gereinigt werden, zudem ist diese Reinigung teuer und wird oft in den textilherstellenden Ländern gar nicht entsprechend kontrolliert.

#### Während der Verschiffungs-Szene ####

Ehe unsere Kleidung bei uns im Geschäft liegt legt sie oft einen sehr weiten Weg, nicht selten bis zu 20 000 km zurück, da der Großteil der weltweiten Textilverarbeitung in Asien oder auch Afrika stattfindet.

#### Nach dem Shoppen ####

Obwohl durchschnittliche Konsument:innen in Europa 60 Kleidungsstücke pro Jahr kaufen wird vieles, was hergestellt wird, gar nicht verkauft, sondern landet sofort auf Deponien oder wird vernichtet.
Und auch von den erworbenen Kleidungsstücken hängt jedes fünfte unbenützt im Kasten, wird also eigentlich gar nicht wirklich gebraucht.


#### Abschluss (Beim Tauschen) ####

Was also ist zu tun, um etwas zu verändern?

Zum einen müsste natürlich die Textilindustrie ihre Produktion ändern, weg von billig hergestellter Fast Fashion in minderer Qualität, bei der es nur darum geht, möglichst viel zu kaufen und es in kürzester Zeit durch neues, moderneres zu ersetzen, hin zu umweltschonender hergestellten, zeitloseren Kleidungsstücken, am besten aus Stoffen aus biologischer Landwirtschaft, verarbeitet und vertrieben unter fairen Bedingungen aller an diesem Prozess beteiligten.

Natürlich sind da auch die Konsument:innen gefragt, denn derart hergestellte Kleidung hat ihren Preis.
Besser also weniger, dafür hochwertige Stücke kaufen, die man wirklich wertschätzt, sie bei Bedarf repariert und sie auch weiterverkaufen oder -verschenken kann, weil sie auch mach häufigem Tragen immer noch ansehnlich sind.
Second Hand-Kleidung liegt im Trend und schont sowohl die Umwelt, als auch die Geldbörse!

Für Neuerwerbungen: es gibt bereits einige Gütesiegel, bei denen der ökologische Fußabdruck bei der Produktion berückslichtigt wird, wie z.B. der "Grüne Knopf", der zwar das schonende Färben und Nähen berücksichtigt, aber bislang noch kein Augenmerk auf die Zustände auf den Baumwollplantagen legt.

Es geht also in die richtige Richtung, es gibt aber noch viel zu tun, wollen wir den Fast-Fashion-Wahnsinn stoppen!